# 如何做一次成功的公开分享

很多技术同学的职业发展中，都会要经历做技术分享，特别是在团队之外的技术大会、社区活动上做分享。

分享的好处简单说下：

1. 考核是否真正掌握一个东西，就是看能否教会给别人。所以分享是最能提高自己对某个领域的学习和理解的。

2. 用自己的实践，给其他人提供价值。很多同学总是担心自己分享的价值不够高，其实只要是你真实经历的，都是一笔有用的财富。

3. 提升自己的个人影响力。向 senior 角色的转变，提升影响力是必须的的。

## 最大的困难点

最大的困难点肯定不在于分享的内容。

既然是技术同学做技术分享，那么内容基本都是干货。这里我们认为，不会有人看完一个 Getting Started 就去给别人做分享。所以分享的内容肯定不是难点。

技术分享的内容可以是：

1. 一次性能优化
2. 一次新技术的应用
3. 一个难题的解决
4. 团队的最佳实践

这些东西，都是分享者亲自精力的，所以肯定是一肚子话可以讲。

但实际最难的是，1）分享者不知道该怎么讲。2）实际讲的时候效果很差。

## 怎么讲

我自己也做过多次社区、会议上的分享。记得当时刚开始做的时候，那时候 CI/CD 刚流行，我们团队当时有比较好的实践，所以有一个机会去分享。虽然我们确实做了很多 CI/CD 大量的工作，踩过坑，有过经验，取得了成绩，但面对一次社区技术大会，确实很难下手，不知道 slides 该怎么写。

解决这个问题很简单，有一招：SCQA 模型。SCQA 模型是 Situation 情境，Complication 冲突、Question 问题、Answer 答案。

* Situation 情境。当时的情境是什么？什么样子的背景。什么样的团队、技术状态、产品状况。这样子先让听众带入到当时的场景下，也让听众先了解大致情况，更容易理解后面发生的事情。
* Complication 冲突。在这个背景下，发生了什么冲突。一般的冲突就是实际情况与我们预期的差距。比如说性能冲突，我们期望平均响应时间 100ms 但是实际是 500ms。
* Question 问题。有这个冲突带来了问题，怎么办？
* Answer 答案。我们的解决办法，我们做了什么，取得了怎样的结果。

## 当你站到台上的时候

OK 通过这个简单的 SCQA 模型，至少我们的 slides 和分享的内容就可以准备好了。

为了取的更好的效果，聪明的同学还会准备些小桥段，比如开头铺垫个 geek joke，中间穿插些有意思的事情，来提升观众的注意力和兴趣。

但实际分享时，很难 100% 的发挥出来。我记得我最初的几次分享，开头怎么铺垫，每页 slides 之间怎么过度，这里放个图片是什么意思，哪里可以提问观众来响应，准备的十分重复。

可是实际分享时，一站上台，聚光灯一打，下面黑乎乎的啥都看不清，瞬间的就紧张了。紧张的这东西是迅速发大的，第一个梗没有记住，后面的节奏就全乱掉了。

## 六遍排练

这是我很早一个团队的 lead 告诉我的。

「如果你想做一次成功的分享，那你提前排练六遍」

是的，六遍。不是一遍，也不是两遍。是六遍。

如果说你准备了 100%，直接去讲，只能讲出来六成，有四成都会忘掉。那么你就重复的去讲，可以是面对团队内部同学去分享，可以是在会议室面对空空的桌椅去分享，也可以是对着摄像头录制去分享。

当你真的讲了六遍，那你要分享的所有的东西，都是熟记于心，肯定能达到最佳的效果。

## 题外话

上文说到，不会有人看完一个 Getting Started 就去给别人做分享。其实分享有很多种，有些是教会别人一个新的东西，有些是分享自己真实的实践。还有一种仅仅是 idea 的启发，那么你今天看到了一个很有意思的东西，你自己也是仅仅 getting started，但这个并不阻止你分享出去的价值。你可以画上几分钟告诉你的小伙伴，不需要他们学的很深或者掌握很深。只需要他们下次遇到一个特定的问题，能想起来，哦，有一个什么什么工具可以解决这个问题就够了。