# Communication Is NOT Easy

> 沟通的目的是双方对于某个问题的解决达成一致。

沟通是工作中最难的事情。一个 Engineer 成长为 Tech Lead、Engineering Manager 时，沟通又是很重要的工作内容。

## 🤷🏻‍♀️ Why it is so hard

### 📻 1. All commmunication is lossy

所有的沟通都有损耗。

首先从方式上看，除了面对面交流、会议室会议，现在有了越来越多的视频会议、即时聊天工具等沟通方式。不稳定的信号、没有感情的文字，都会带来信息传递的损耗。

其次在沟通中，表达者因为说的内容太多、没有重点等原因，以及听众丢失注意力等原因，再次发生损耗。

### 📌 2. 你以为「达成了一致」

沟通结束后，双方以为「达成了一致」，但大多时候，双方对问题的理解、对解决的预期会有很大的差异。

常见的例子，工程师和用户通过视频会议确定产品方案，经过一个小时漫长的讨论后，双发愉快的结束了会议。两周后，功能交付时，用户表示这不是他之前预期的。

### ⏰ 3. 时间碎片化

Engineer 是 Creative Worker，他们在创造性的工作，不是「单位时间产出 x 工作时长」就可以得到最终产出的。频繁的沟通会打断工作的连续性，产生太多的碎片。

### 👩‍🏫 4. Too much talk

这是一个常见问题，一些简单的沟通需要耗费大量的时间。更长时间的沟通反而起了更差的效果。

## 🍻 HOW: 一些技巧

有一些简单的技巧，可以提升团队的沟通效率。

### 🗂 1. 团队文档胜过团队会议

相比频繁召开团队会议，团队文档的效率更高。沟通的目的是信息一致，所以对于没有分歧的事情，应该使用团队文档来记录。

* 团队文档是异步的，不会侵占团队成员时间。
* 团队文档是透明的，每个成员都可以访问。
* 团队文档是共建的，每个成员都可以编辑。
* 团队文档是持久的，新成员可以直接使用。

团队文档适合团队的目标、愿景、路线图、工作原则、最佳实践，这些已经达成一致的事项。

### 🧳 2. 文档胜过开会讨论

有分歧的讨论，通过文档沟通也可以提升效率。

例如某个研发同学提出一个技术方案，可以先写出文档（或者 demo 代码）等。其他团队成员阅读文档，留下评论和反馈。如果反馈的问题都可以解决了，那就不需要开会讨论了。

### 📝 3. 在线文档胜过 PPT

工作汇报、项目计划等沟通请不要使用 PPT。PPT 是用于对外宣传的，并不适合反馈和讨论。内部沟通，需要使用在线文档，例如 Notion、腾讯文档这类工具。对于周期性的沟通，团队应该固定一个模板，包含上期回顾、本期计划、重点问题、待定事项等内容。

### 🔑 4. Say less but tell more

不论是文档，还是面对面，都需要少写、少说，突出重点，避免陷入细节。

写文档有一个方法，初稿写完后，自己读几遍，同时尽力删除任何一个可以删除的字。

### 🤝 5. 沟通的最后一步是确认

既然沟通的目的是达成一致，那没有什么比「确认」更合适作为结束方式了。没有确认的沟通，就是无效沟通。

不论是团队内部沟通，还是与外部用户沟通，在结束前一定要确认。确认沟通中涉及的事项，每个事项的范围、时间、负责人。

## 🍰 Do hard things

Communication is not easy，不要担心做不好，这种最佳实践并没有对错，只有从实践中才能学会。

你有哪些沟通上的问题，欢迎留言分享。
