# Eat the Frog! 先吃青蛙

> 如果你今天必须要吃一只青蛙，那么你早晨第一件事情就是先吃掉这只青蛙。

先吃青蛙当然不是指的真正的去吃青蛙。先吃青蛙是一直自我管理和效率提升的方法。这种方法指的是，在每天的工作中，先判断出来哪件事情是最重要并且最难的事情，将这件事情列为早上最先需要去做的事情。只有当这件事情完成后，采取考虑去做其他的事情。

很多人都会在时间管理上存在问题，或者自己可能也认为自己是拖延症患者。很多的表现就是，经常在最后的时刻才发现重要的事情没有做。或者某一个棘手的事情，一直拖着不肯动手，结果事情越来越糟。还有的情况是，好像自己一直忙忙碌碌，疲于各种事情，但是每天结束的时候却感觉没有什么进展。

这些问题都可以通过先吃青蛙解决。

怎么实现先吃青蛙？非常简单：

1. 判断出来你的青蛙是什么？哪件事情是你最重要的事情？通常最重要的事情，可能也是最棘手的事情（像吃青蛙那样子的难受）。

2. 吃青蛙！强迫自己一定要在早上第一件事情就是吃这只青蛙，不要给自己任何借口。

3. 重复这个过程。

先吃青蛙有什么好处呢？

1. 避免拖延症。相信有不少人都会认为自己有拖延症。不到 deadline 是不会开始动手的。先吃青蛙就是需要将重要的事情先做。在你的每天早晨，告诉自己，我一定要先去做最重要的那件事情。

2. 他是一种最简单的时间管理方法。很多人都抱怨自己无法管理好时间，经常搞的自己很慢，每天都在处理琐事，但是每天结束后，好像也没有什么成就。先吃青蛙的工作方式就非常简单，每个人都是很容易的上手。

3. 可以每天重复的使用。每天重复这个方法，每天都会有哪怕是一点点的进步。但是每天的一点进步累计起来，就会形成可观的成就。

4. 可以复用到更高的时间。每天早晨判断你的青蛙是什么。同样的，你也可以每周一先确定你这周的青蛙是什么，先吃青蛙。再然后，你还可以判断这个月的青蛙、这个季度的青蛙以及今年的青蛙是什么。

5. 让你快乐。你面对青蛙时，那种难受的感觉，只有当你真正的把青蛙吃掉后，才会带来成就感的快乐。吃完青蛙，今天的剩余时间你应该就是一种自豪有成就感的状态，看，我把我的青蛙都已经吃了。那么剩余的时间处理其他的事情，也就会很容易了。

6. 越麻烦的事情越要频繁的做。人都是懒惰的，如果一个事情你经常做，有很麻烦，那么聪明的你肯定会想出一个更好的方式或者流程就提升这里的效率。

几个关于先吃青蛙的小 tips

1. 只需要选择一只青蛙。如果你仍然列出了三五只青蛙要吃，那就没有意义了。先吃青蛙的诀窍就在于只优先去解决那个最重要最棘手的事情。你不用担心是不是解决的问题事情太少了。首先这个最重要的事情肯定是价值最大的。根据80/20原则。当你完成了 20%的任务，可能就带来了 80% 的价值。

2. 不要找任何借口。吃青蛙这个痛苦的事情，都需要早晨第一件事情先完成。不要给自己任何借口。我还没有准备好。还可以在拖几天。

3. 控制任务的范围。同样的，不要选择一个很大的任务。比如明显几个小时内是无法完成的。青蛙吃起来虽然难吃，但是实际上也不会需要很长的时间去解决。

---

* 什么是「先吃青蛙」
* 谁说的这句话？
* 有哪些著名的人或者事情，能够表现先吃青蛙
* 你自己经历过那些先吃青蛙的经历
* 为什么要先吃青蛙？先吃青蛙有什么好处？
* 为什么用青蛙这个词？
* 有什么方法可以让我先吃青蛙？

https://todoist.com/productivity-methods/eat-the-frog
https://asana.com/resources/eat-the-frog