# 创业公司 CEO 的第二阶段任务

> 创业公司在发展过程中有三个阶段，CEO 在每个阶段的工作任务是不同的。

来自 YCombinator 的 Ali Rowghani 分享了，作为创业公司的 CEO，在第一阶段和第二阶段的首要任务是什么。

原文： https://www.ycombinator.com/library/3k-what-s-the-second-job-of-a-startup-ceo

## 第一阶段：创造一个好的产品

在创业公司第一阶段，CEO 的首要工作是创造一个好的产品。什么是好的产品，就是有用户使用它，有用户为其付费。所以在第一阶段，CEO 需要抓紧两个事情：1）销售。CEO 需要寻找用户、获取付费用户。2）产品研发。CEO 需要根据用户的反馈，快速迭代你的产品。大多数创业公司没有熬过第一阶段，是因为他们无法创造出一个用户喜爱的产品，以至于用户可以放弃现有的替代产品。

## 第二阶段：创造一个好的公司

第一阶段成功的标志，是用户对你的产品的需求超过了你的团队可以处理的范围。由此你的工作进入了第二阶段，建立一个可以持久捕捉和最大化你的产品需求的公司。在第二阶段，CEO 需要从首席行动者过渡到首席公司建设者。对于很多 CEO 来讲，你可能会很难停下你之前最擅长的工作，很难停止写代码、设计产品或者回答客户的问题。你需要停止这些事情，以便于你抽出时间做更高杠杆的工作。

## CEO 必须亲自做的三项任务

在第二阶段，CEO 需要把自己在第一阶段所做的工作都委托给别人，以便于留出时间做下面这三项关键的任务：

### 1. 找到合适的管理者们

很多 CEO 会花费超过 50% 的时间在招聘和选用管理者上。不要惊讶，这是值的花的时间。选用管理团队是非常重要，并且非常有难度的。这种例子太多了，你可能听过很多 CEO 在各种场合说过，他们的时间最多就是花费在招人、选人上。

### 2. 创造目标并保持团队理解一致

当你的团队只有 10 个人，并且大家都坐在一起，就不会有任何问题。当团队人数逐步扩大，并且来自于不同的背景和职能时，团队目标的一致性就会出现问题。如果公司是一条船，CEO 此时不需要更卖力的划船，而是应该保持船的方向。CEO 的工作是定义使命、战略和指标，并且用一种简单、清晰、鼓舞人心的方式传递给公司所有人。你的使命应该是雄心勃勃，并且持之以恒的。它应该是这家公司成立的原因，不会发生变化。

有一个例子就是参观 SpaceX 生产车间，访问者看到一个工程师在装备一个零件，问他“你在 SpaceX 的工作是什么？”这个工程师回答到：“SpaceX 的目标是移民火星。为了移民火星，我们需要创建可重复使用的火箭，否则人类无法负担往返火星的费用。我的工作是设计转向系统，以便火箭可以降落在地球上。如果我们发射的火箭最后可以降落在大西洋的平台上，你就知道我们成功了。”这个工程师本来可以简单回答“我在建造一个转向系统”，但是他却直接讲出了整个公司的“目标、战略、指标”，这就是公司的一致性。

### 3. 培育公司文化

和上述两个职责不同的是，文化不是通过 CEO 一个人确定的。不是 CEO 写一篇文章，定义一下公司文化是什么就能解决的。一个公司的文化是由公司所有人一起工作的方式来定义的。CEO 必须以身作则，并且确保公司的每一个管理者的行为都能反应这些价值观。

公司文化的一个例子，是皮克斯工作室坚持“故事第一”。皮克斯在制作《玩具总动员2》时，离上映还有 7 个月时间，团队感到影片在故事创意上不成功。发行伙伴认为重新制作的时间来不及了，坚持就这样子发行。但是皮克斯拒绝了，他们重新写了故事，整个团队拼劲全力按时的完成了新版的《玩具总动员2》。“《玩具总动员2》定义了我们，我们不是一个生成普通动画片的工作室。我们所做的一起都必须是伟大的作品。我们证明，如果我们对故事不感到自豪时，我们永远不会发布一部电影”。

## 衡量你是否成功

乔布斯曾说过：“当我处在最佳状态的时候，我有 50% 的时间是没有安排的。我可以用这些时间来发挥创造力”。也许拥有大量的计划外时间，是第二阶段 CEO 成功最明显的标志。这表明你已经有一个靠谱的管理团队，公司有了一致的目标、战略，并且可以在没有你的日常参与下有效运行。

原文： https://www.ycombinator.com/library/3k-what-s-the-second-job-of-a-startup-ceo
